## Note from the translator:

Olesha's prose is characterized by hypnotic, often repetitive diction. The
author punctuates short, almost clinical, sentences, with flights of
estrangement in which simple things are described in unfamiliar, jarring ways.
A sense of melancholy haunts this story, conveyed through somewhat ambiguous
grammar that oscillates between individual one-time events and generalized
descriptions of the past. In this way, Olesha purposefully blurs the
boundaries between "the boy approached" and "the boy would approach." I tried
to preserve these grammatical devices in translation as much as possible.
Together they amount to one of the most striking descriptions of sickness and
death in modern literature.

## Liompa

ЛИОМПА

Мальчик Александр строгал на кухне планки. Порезы на пальцах у него
покрывались золотистыми съедобными корками.

The boy Alexander splintered wood in the kitchen. Golden, delicious peels
covered the cuts on his fingers.

Кухня выходила во двор; была весна, двери не закрывались, у порога росла
трава, блестела пролитая на камень вода. В сорном ящике появлялась крыса. В
кухне жарили мелко нарезанную картошку. Зажигали примус. Жизнь примуса
начиналась пышно: факелом до потолка. Умирал он кротким синим огоньком. В
кипятке прыгали яйца. Один жилец варил раков. Живого рака брал он двумя
пальцами за талию. Раки были зеленоватого, водопроводного цвета. Из крана
вылетали вдруг сами по себе две-три капельки. Кран тихо сморкался. Потом
наверху заговаривали несколькими голосами трубы. Тогда сразу определялись
сумерки. Один лишь стакан продолжал сиять на подоконнике. Он получал сквозь
калитку последние лучи солнца. Кран разговаривал. Вокруг плиты начиналось
разнохарактерное шевеление и потрескивание.

The kitchen opened into a yard. It was spring: doors would not shut, grass
grew by the stoop, spilled water sparked against the stones. A rat took refuge
in the trash bin. Someone was frying potatoes. A kerosene stove was lit. The
life of the stove began lavishly: in a plume of fire that reached the ceiling.
It died as a tiny blue flame. A neighbor boiled crabs. He would use two
fingers to grab a crab by its waist. The crabs bore a greenish tinge,
reminiscent of the plumbing. Suddenly, a few drops of water escaped the
faucet. It snorted. The pipes began their back and forth in various voices.
The dusk took shape at once. A glass tumbler remained on the windowsill alone,
receiving the last rays of the sun through the wicket gate. The faucet carried
on the conversation. A varied crackle and stir commenced around the stove.

Сумерки были прекрасны. Люди ели подсолнухи, раздавалось пение, комнатный
желтый свет падал на тротуар, ярко озарялась съестная лавка.

The twilight was splendid. Folks ate sunflowers, someone sang. A domestic
yellow light fell on the sidewalk. A food stand was illuminated brightly.

В комнате, по соседству с кухней, лежал тяжело больной Пономарев. Он лежал в
комнате один, горела свеча, флакон с лекарством стоял над головой, от флакона
тянулся рецепт, Когда приходили к Пономареву знакомые, он говорил:

- Поздравьте меня, я умираю.

A critically ill man by the name of Ponomarev lay alone in the room next to
the kitchen. A candle burned. A flagon of medicine marked by a doctor's script
stood above his head. When friends visited, Ponomarev would say:

"Congratulate me, I am dying."

К вечеру у него начинался бред. Флакон смотрел на него. Рецепт тянулся, как
шлейф. Флакон был бракосочетающейся герцогиней, Флакон назывался
"тезоименитство". Больной бредил. Он хотел писать трактат. Он разговаривал с
одеялом.

- Ну, как тебе не стыдно ?.. - шептал он.

A delirium took him in the evening. The doctor's script stretched like a
ribbon. The medicine flask stared. It became a royal bride named "onomastica."
The patient was hallucinating. He wanted to write a scholarly treatise. He
conversed with his blanket.

"Are you not ashamed?" he whispered to it.

Одеяло сидело рядом, ложилось рядом, уходило, сообщало новости.

The blanket sat beside, lay beside, left, and returned with news.

Больного окружали немногие вещи: лекарство, ложка, свет, обои. Остальные вещи
ушли. Когда он понял, что тяжело заболел и умирает, то понял он так же, как
велик и разнообразен мир вещей, и как мало их осталось в его власти. С каждым
днем количество вещей уменьшалось. Такая близкая вещь, как железнодорожный
билет, уже стала для него невозвратимо далекой. Сперва количество вещей
уменьшалось по периферии, далеко от него - затем уменьшение стало приближаться
все скорее к центру, к нему, к сердцу - во двор, в дом, в коридор, в комнату.

He was surrounded by a few things: his medicine, a spoon, light, wallpaper.
Other things left him. When he understood that he was critically ill and that
he was dying, he also understood how great and varied was the world of things
and how little of them have remained under his control. With every day their
numbers diminished. A near thing like a rail ticket was now irreparably
distant. At first, the number of things diminished at the periphery, far way
from him. Then, the diminishing approached, at a rapidly increasing pace,
towards the center, to him, towards the heart---into the yard, the house, the
hallway, and into the room.

Сперва исчезновение вещей не вызывало в больном тоски.

At first, the disappearance of things did not cause him anguish.

Исчезли страны, Америка, возможность быть красивым или богатым, семья (он был
холост)... К исчезновению этих вещей болезнь не имела никакого отношения: они
ускользали по мере того, как он старел, - а настоящая боль пришла тогда, когда
ему стало ясно, что и те вещи, которые постоянно двигались вровень с ним,
также начинают удаляться от него. Так, в один день покинули его: улица,
служба, почта, лошади. И тут стремительно пошло исчезновение рядом, под боком:
уже ускользнул из власти его коридор, и в самой комнате, на глазах у него
прекратилось значение пальто, дверной задвижки, башмаков, Он знал: смерть по
дороге к нему уничтожает вещи. Из всего огромного и праздного их количества
смерть оставила ему только несколько, и это были те вещи, которых он никогда
бы, если бы это было в его власти, не допустил в свое хозяйство. Он получил
подсов. Он получил страшные посещения и взгляды знакомых. Он понял, что не в
силах защищаться против вторжения этих непрошенных и ненужных, как ему всегда
казалось, вещей. Но теперь они были единственны и непреложны. Он потерял право
выбирать вещи.

Whole continents of possibility disappeared as a matter of old age: the
Americas, the possibility of being rich or good looking, the prospect of a
family (he was single). The real pain came when he saw that even those objects
that followed regularly beside him were receding. And so one day left the
street, the concept of work, post office, horses. The vanishing quickly
commenced nearby, close at hand. The corridor was already out of reach and in
his very room, before his eyes his overcoat, door latch, and shoes slipped
from his grasp. He knew that on the way to him death was destroying things.
From a world of their vast and easy quantity she left him only a few and those
that if it were up to him, he would never let into his household. He received
a bedpan. He received the terrible visits and looks from his friends. He
understood that he is powerless to resist these unsolicited and unwanted (as
he always thought) possessions. Now they were singular and indispensable. He
lost the right to select his things.

Мальчик Александр делал летающую модель.

The boy Alexander was tinkering with a model of an airplane.

Мальчик был гораздо сложнее и серьезнее, чем думали о нем остальные. Он резал
пальцы, истекал кровью, сорил стружками, пачкал клеем, выпрашивал шелк,
плакал, получал подзатыльники. Взрослые признавали себя абсолютно правыми. А
между тем, мальчик действовал совершенно по-взрослому, больше того: он
действовал так, как может действовать только некоторое количество взрослых: он
действовал в полном согласии с наукой. Модель строилась по чертежу,
производились вычисления, мальчик знал законы. Он мог бы противопоставить
нападкам взрослых объяснение законов, демонстрацию опытов, но он молчал,
потому что не считал себя вправе показаться более серьезным, чем взрослые.

He was more complicated and more serious than others thought of him. He cut
his fingers, bled, littered his wood chips, left glue streaks, begged for
silk,[^1] cried, and got whacked upside the head. The adults acknowledge
themselves as absolutely right. Meanwhile, the boy's actions were completely
mature. More than that, he acted as few adults can: in complete agreement with
science. His model was built according to a blueprint. Calculations were made.
The boy understood the underlying principles. He could object to the
harassment of his elders with rational explanations and with experimental
results, but he remained silent, because he did not feel justified in
appearing more serious than the adults.

[^1]: For the airplane model.

Вокруг мальчика располагались резиновые жгуты, проволока, планки, шелк, легкая
чайная ткань шелка, запах клея. Сверкало небо. Насекомые ходили по камню. В
камне окаменела ракушка.

Around the boy one could find bands of rubber, wire, wood planks, silk, airy
wisps of silk fabric, and the smell of glue. The sky sparkled. Insects walked
the stone. A shell hardened in the stone.

К работающему мальчику подходил другой мальчик, совсем маленький, голый, в
синих трусах. Он трогал вещи и мешал. Александр гнал его. Голый резиновый
мальчик ходил по дому, по коридору, где стоял велосипед, (Велосипед педалью
был прислонен к стене. На обоях педаль провела царапину. На этой царапине как
бы и держался велосипед у стены).

The boy at work would be approached by another boy: tiny and mostly naked
except for his blue elastics. He touched stuff and was in the way. Alexander
ousted him regularly. The naked rubber boy roamed the house and the corridor
where a bicycle stood, resting a pedal to one side of the wall. (The pedal
left a scrape on the wallpaper. It was as if the bicycle held on to the wall
by that scrape.)

Маленький мальчик приходил к Пономареву. Голова малыша маячила над бортом
кровати. У больного виски были бледные, как у слепого. Мальчик подходил
вплотную к голове и рассматривал. Он думал, что в мире всегда было и бывает
так: бородатый человек лежит в комнате на кровати. Мальчик только вступил в
познавание вещей. Он не умел еще различать разницу во времени их
существования.

The little boy would come to visit the sick man. His head bobbed up and down
at the broadsides of the bed. Ponomarev's temples were pale, like a blind
man's. The boy would approach bluntly and examine them. He thought nothing of
it. The world was always so: bearded men were supposed to lie on beds in
rooms. The boy only just entered the understanding of things. He could not yet
distinguish the difference in their duration.

Он повернулся и стал ходить по комнате. Он видел паркетные плитки, пыль под
плинтусом, трещины на штукатурке. Вокруг него слагались и распределялись
линии, жили тела. Получался вдруг световой фокус, - мальчик спешил к нему, но
едва успевал сделать шаг, как перемена расстояния уничтожала фокус, - и
мальчик оглядывался, смотрел вверх и вниз, смотрел за печку, искал - и
растерянно разводил руками, не находя. Каждая секунда создавала ему новую
вещь. Удивителен был паук. Паук улетел при одной мысли мальчика потрогать
паука рукой.

He turned and began to march around the room. He saw the floor tile, dust
under the baseboards, cracks in the wall plaster. Lines converged and diverged
around him. Bodies came to life. A focal point of light appeared suddenly. The
boy rushed towards it, but no sooner that he took the first step, the shape
dissolved due to a change in the perspective. And the boy looked for it, up
and down, behind the furnace. He searched and finally gave up, perplexed,
shrugging his shoulders. Every moment created a new entity. Wondrous was the
spider. It flew away at a mere thought of a touch.

Уходящие вещи оставляли умирающему только свои имена.

The re

В мире было яблоко. Оно блистало в листве, легонько вращалось, схватывало и
поворачивало с собой куски дня, голубизну сада, переплет окна. Закон
притяжения поджидал его под деревом, на черной земле, на кочках. Бисерные
муравьи бегали среди кочек, В саду сидел Ньютон. В яблоке таилось множество
причин, могущих вызвать еще большее множество следствий. Но ни одна из этих
причин не предназначалась для Пономарева. Яблоко стало для него абстракцией. И
то, что плоть вещи исчезала от него, а абстракция оставалась - было для него
мучительно.

- Я думал, что мира внешнего не существует, - размышлял он, я думал, что глаз мой и слух управляют вещами, я думал, что мир перестанет существовать, когда перестану существовать я. Но вот... я вижу, как все отворачивается от еще живого меня. Ведь я еще существую! Почему же вещи не существуют? Я думал, что мозг мой дал им форму, тяжесть и цвет, - но вот они ушли от меня, и только имена их - бесполезные имена, потерявшие хозяев - роятся в моем мозгу. А что мне с этих имен?

С тоской смотрел Пономарев на ребенка. Тот ходил. Вещи неслись ему навстречу. Он улыбался им, не зная ни одного имени. Он уходил, и пышный шлейф вещей бился за ним.

- Слушай, - позвал ребенка больной, - слушай... Ты. знаешь, когда я умру, ничего не останется, Ни двора, ни дерева, ни папы, ни мамы. Я заберу с собой все.

На кухню проникла крыса.

Пономарев слушал; крыса хозяйничает, стучит тарелками, открывает кран, шуршит в ведре.

"Эге, она судомойка", - подумал Пономарев.

Тут же в голову пришла ему беспокойная мысль, что крыса может иметь собственное имя, неизвестное людям. Он начал придумывать такое имя. Он был в бреду. По мере того как он придумывал, его охватывал все сильнее и сильнее страх. Он понимал, что во что бы то ни стало надо остановиться и не думать о том, какое имя у крысы, - вместе с тем продолжал, зная, что в тот самый миг, когда придумается это единственное бессмысленное и страшное имя, - он умрет.

- Лиомпа! - вдруг закричал он ужасным голосом. Дом спал. Было раннее утро - начало шестого. Не спал мальчик Александр. Дверь из кухни была открыта во двор. Солнце было еще где-то внизу. Умирающий шел по кухне, согнувшись в животе и вытянув руки с повиснувшими кистями. Он шел забирать вещи. Мальчик Александр бежал по двору. Модель летела впереди него. Это была последняя вещь, которую увидел Пономарев. Он не забрал ее. Она улетела. Днем в кухне появился голубой, с желтыми украшениями гроб. Резиновый мальчик смотрел из коридора, заложив за спину руки. Пришлось долго и всячески поворачивать гроб, чтобы пронести в дверь, Задели полку, кастрюлю, посыпалась штукатурка. Мальчик Александр влез на плиту и помог, поддерживая ящик снизу. Когда гроб проник, наконец, в коридор, сделавшись сразу черным, резиновый мальчик, шлепая сандалиями, побежал впереди.

- Дедушка! Дедушками - закричал он, - тебе гроб принесли. 
